

# Introdução 


Os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) surgiram durante a década de 60 no campo das ciências aplicadas, principalmente vinculados com a questão da gestão e uso do solo . Entretanto, somente nos anos 80 começam a se desenvolver na área de humanidades, inicialmente com sua aplicação no campo da arqueologia [ ] [ ] [ ] [ ]. Só a partir do início do século XXI, os SIG são aplicados em pesquisas associadas com a disciplina de História. Em março de 2004, o congresso História e Geografia: Avaliando o Papel da Informação Geográfica no conhecimento da História , organizado pela Newberry Library em Chicago, conseguiu reunir importantes nomes como Anne Kelly Knowles e Ian Gregory. As publicações de Knowles, juntamente com as de Ian Greogory e Ell acabaram marcando as bases iniciais dos SIGH (Sistemas de Informação Geográfico Históricos) [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] . Na história da arquitetura, matéria que este artigo versará, a aplicação dos SIG é ainda mais recente e é resultado tanto do interesse gerado a partir dos estudos em arqueologia, com a abordagem de uma escala territorial e o uso de modelos de predição [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] [ ], como dos estudos no campo do patrimônio [ ] [ ] [ ] [ ] [ ] e historiográfico [ ] [ ]. Dentro da grande heterogeneidade das fontes documentais patrimoniais, as cartografias são fundamentais para interpretar os espaços (cidades, regiões ou nações). Pesquisadores e professionais que trabalham com patrimônio estão já habituados a usar cartografia e planos. A incorporação do uso dos SIG nos seus trabalhos, gerará uma maior capacidade de edição e crescimento de informação, através da criação de uma Infraestrutura de Dados Espaciais (IDE), e a possibilidade de interligar dados espaciais com informação alfanumérica. Essas características proporcionam maior agilidade na geração de visualizações, interconexão de dados e na tomada de decisões, além de oferecer a oportunidade de reusar a informação em outros objetos de estudo ou projetos. Assim, a cartografia histórica em um ambiente SIG torna-se outra ferramenta em si mesma, na qual a informação pode ser repetidamente explorada durante o processo de pesquisa [ ]. Dessa maneira, a cartografia adquire outras possibilidades de exploração, admitindo ser analisada de uma forma não linear e poli cronológica, proporcionando uma interpretação temporal do espaço com base nas questões históricas e vice-versa que se aproxima mais a complexidade dos fenômenos reais [ ] [ ]. Da mesma forma, a precisão e a técnica utilizada na elaboração do próprio mapa é, por si só, outra fonte de informação que reflete o estado do conhecimento científico do momento da sua criação [ ] e está intimamente ligada à história das civilizações. A incorporação das informações cartográficas em pesquisas que aplicam os SIGH provoca um novo interesse no estudo dessas fontes que, sem dúvida, têm muito a oferecer para alcançar uma visão integral do patrimônio, contemplando as dimensões espaço-temporal [ ]. Igualmente, favorece lograr maior eficácia no trabalho interdisciplinar e sistêmico exigido no próprio processo de valorização do patrimônio, principalmente durante as duas primeiras fases da "cadeia de valor "[ ]: i) identificação do contexto, ii) documentação e registro. 

Nas duas últimas décadas, o tratamento das fontes cartográficas e dos planos históricos teve um significativo avanço em sua preservação, digitalização e catalogação por diversas instituições , contribuindo também para sua salvaguarda. O progresso é palpável principalmente na acessibilidade por via telemática a esses documentos, rapidamente um arquivo digital com apropriada resolução pode ser obtido com um simples click. Com o objetivo de dar um passo adiante, o uso dos SIG permite novas oportunidades de visualização e análise desses documentos históricos, difíceis de alcançar com os métodos tradicionais (partilhar e permitir a comparação uma-a-uma), através de análises métricos, topológicos, comparação por justaposição, visualização de transformações das entidades no tempo e no espaço, etc. Tudo isso supõe uma oportunidade para alcançar um novo nível de compreensão do passado e de projeção para o futuro. Por um lado, a cartografia histórica adquirirá uma maior possibilidade de inter-relação e convergência com outras disciplinas, proporcionando uma compreensão mais profunda do objeto de estudo. Por outro, as informações textuais e numéricas coletadas de outras fontes patrimoniais (textos, tabelas, dados numéricos, etc.) poderão ser associadas a ela, contribuindo para a contextualização da própria fonte. 

Este trabalho faz parte de um projeto mais amplo, "Um modelo digital do patrimônio tardo-gótico através de SIG e Grafos no antigo Reino de Sevilha "[retirado para efeitos de avaliação cega], que tem o objetivo de estudar a logística que acompanhou as grandes construções arquitetônicas durante o fenômeno do gótico tardio na Península Ibérica, na transição para a Idade Moderna. O projeto surge através da colaboração entre historiadores, geógrafos, engenheiros informáticos e arquitetos. Neste artigo apresentamos parte dos resultados alcançados, a criação de um modelo de dados espaciais históricos de uma importante fonte cartográfica e literária: o Repertório de todos os caminhos de Espanha no ano de graça de 1543 de Juan Villuga [ ]. Propomos a análise do impacto dessas redes de comunicação através de mapas temáticos, cálculo da densidade linear dos itinerários e análises do caminho de menor custo para estudar a estruturação do território na Península. O resultado é a criação de um modelo capaz de ampliar a perspectiva no campo da investigação da História da Arquitetura, além de gerar uma metodologia que poderá ser aplicada a outros casos de estudo. 

A metodologia desenvolvida abrange três principais blocos: 

- Busca, compilação, seleção e organização das fontes documentais. Uma vez realizada a pesquisa das fontes históricas, realizamos uma análise para sua seleção. Como fatores principais do critério de inclusão estavam: o estado de conservação da própria fonte documental, a disponibilidade e a qualidade do seu arquivo digital e as informações possíveis de serem adquiridas e tratadas. 
- Tratamento, digitalização e vetorização da informação contida na fonte cartográfica e literária. Esta foi sem dúvida a etapa mais longa do processo, que consumiu mais tempo e dedicação. 
- Análises a partir da IDE histórica criada com a utilização dos SIG. Em este artigo apresentamos algumas das possíveis análises que podem ser realizadas: mapas temáticos, justaposição, cálculo de superfície de custo, cálculo do caminho de menor custo entre dois destinos e cálculo de densidade a partir das feições de ponto ou linha. 




## Metodologia 


Dentro da problemática para a compreensão integral da arquitetura do passado, há a complexidade da análise das fontes documentais e dos testemunhos materiais e imateriais de seu contexto social e produtivo. Não é possível entender nenhum produto feito pelo ser humano como algo isolado, sendo necessário entender as atividades que o originaram, sua diversidade e as marcas que deixaram. Também não podemos esquecer que esse modo de compreensão é parte de um processo no qual várias fases e ações são realizadas e que esse processo é em si mesmo conhecimento [ ]. 

Antes de explicar a metodologia realizada, é imprescindível indicar que as hipóteses apresentadas em esse trabalho estariam sujeitas a variáveis que ainda não foram incorporadas nas análises, como as estações do ano, o peso dos materiais e suas condições de transporte, a quantidade de animais necessários para realizar determinado percurso, as dificuldades de entrar nos centros urbanos, a solidez das estradas ou a segurança das mesmas. A escolha do itinerário dependerá, portanto, do ponto de partida e destino, das maiores ou menores dificuldades impostas pelas condições acima mencionadas e dos recursos dos viageiros. Com relação a essa questão, nos itinerários de Juan Villuga [ ], o autor identifica, por exemplo, dois itinerários diferentes entre Toledo e Valladolid dependendo do tipo de transporte: uma para carros e outra, para cavalos. 

O Repertório de todos os caminhos de Espanha " [ ] é uma das primeiras publicações sobre repertórios de caminhos em linguagem moderna na Europa. A publicação tinha o objetivo, definido pelo próprio Villuga de reduzir a ordem e concertar todas as cidades, vilas e lugares e até as vendas que existem em Espanha, colocando o certo e verdadeiro caminho e distância existente entre um lugar a outro. Sabemos que, apesar da ambiciosa intenção de Villuga, ele não conseguiu catalogar todas as estradas e cidades, uma apreciação que também nos interessa e que será objeto de futuras análises em uma micro-escala concentrada no sul da Península, região que se verifica uma maior escassez de itinerário. Por outro lado, como afirmou Uriol, o repertório de Villuga, além de catalogar e descrever as estradas, serviu de guia para as peregrinações, o que de certo modo corrobora nossa intenção de verificar os caminhos percorridos pelos profissionais que trabalhavam na indústria da construção da época, principalmente aqueles relacionados com as obras religiosas [ ]. 


## Decifrando os caminhos do século XVI na península ibérica 


A consideração conjunta da dimensão espacial e temporal no estudo da produção de construção do Antigo Reino de Sevilha nos séculos XV e XVI nos levou a delinear a necessidade de compreender, visualizar e analisar, em escalas micro e macro, as comunicações peninsulares para descobrir a relação delas com a logística, os recursos humanos e materiais e as atividades construtivas da época, questões que já foram colocadas sobre a mesa por alguns estudiosos [ ] [ ]. Pela primeira vez, se considera a transferência do conhecimento documentada nos processos de construção com uma dimensão territorial (a uma escala peninsular), na qual as complexas relações estabelecidas podem ser observadas no território e no tempo [ ]. Além disso, o objeto de estudo também destaca a necessidade de integrar dados já tratados por outros pesquisadores e que neste momento estão dispersos e isolados nos estudos biográficos de profissionais ou de obras deste momento histórico [ ] [ ] [ ], bloqueando uma visão integral dos fenômenos globais e espaciais. 

Entre os fatores que mais influem na conformação do território estão os fluxos de pessoas, conhecimento, técnicas de construção, serviços, comércio, capital, produção e distribuição de materiais, etc., que se inter-relacionam transformando-os desde suas múltiplas escalas [ ] [ ] [ ]. Para poder observar esses movimentos era necessário evoluir da representação pontual dos eventos históricos para um estudo das conexões desses eventos com uma visão mais humana dos acontecimentos. Assim, conseguiremos analisar a experiência dos viajantes, no nosso caso principalmente dos professionais envolvidos na construção da arquitetura, e relaciona-la com a forma arquitetônica, as soluções construtivas usadas e a transferência de conhecimento. Além de visualizar quais foram os centros de produção mais importantes. Alguns aspectos relacionados somente com o sistema de comunicação já foram objeto de estudo, tais como os realizados sobre as comunicações e os itinerários da Coroa de Castela na época dos Reis Católicos [ ] [ ], alguns deles logrando traçar a história dos caminhos de Espanha [ ] [ ], com base em ferramentas e recursos analógicos. Contudo, outras interpretações podem ser obtidas com a aplicação de técnicas digitais capazes de relacionar dados heterogêneos com o objetivo de oferecer uma releitura tanto das fontes documentais como do próprio fenômeno histórico. A "tradução "dessas fontes para uma nova linguagem digital e infográfica permitirá uma nova dimensão da sua informação, ademais de proporcionar uma melhoria em sua disseminação e, consequentemente, em seu conhecimento. 


## Metodologia 


Dentro da problemática para a compreensão integral da arquitetura do passado, há a complexidade da análise das fontes documentais e dos testemunhos materiais e imateriais de seu contexto social e produtivo. Não é possível entender nenhum produto feito pelo ser humano como algo isolado, sendo necessário entender as atividades que o originaram, sua diversidade e as marcas que deixaram. Também não podemos esquecer que esse modo de compreensão é parte de um processo no qual várias fases e ações são realizadas e que esse processo é em si mesmo conhecimento [ ]. 

Antes de explicar a metodologia realizada, é imprescindível indicar que as hipóteses apresentadas em esse trabalho estariam sujeitas a variáveis que ainda não foram incorporadas nas análises, como as estações do ano, o peso dos materiais e suas condições de transporte, a quantidade de animais necessários para realizar determinado percurso, as dificuldades de entrar nos centros urbanos, a solidez das estradas ou a segurança das mesmas. A escolha do itinerário dependerá, portanto, do ponto de partida e destino, das maiores ou menores dificuldades impostas pelas condições acima mencionadas e dos recursos dos viageiros. Com relação a essa questão, nos itinerários de Juan Villuga [ ], o autor identifica, por exemplo, dois itinerários diferentes entre Toledo e Valladolid dependendo do tipo de transporte: uma para carros e outra, para cavalos. 

O Repertório de todos os caminhos de Espanha [ ] é uma das primeiras publicações sobre repertórios de caminhos em linguagem moderna na Europa. A publicação tinha o objetivo, definido pelo próprio Villuga de reduzir a ordem e concertar todas as cidades, vilas e lugares e até as vendas que existem em Espanha, colocando o certo e verdadeiro caminho e distância existente entre um lugar a outro. Sabemos que, apesar da ambiciosa intenção de Villuga, ele não conseguiu catalogar todas as estradas e cidades, uma apreciação que também nos interessa e que será objeto de futuras análises em uma micro-escala concentrada no sul da Península, região que se verifica uma maior escassez de itinerário. Por outro lado, como afirmou Uriol, o repertório de Villuga, além de catalogar e descrever as estradas, serviu de guia para as peregrinações, o que de certo modo corrobora nossa intenção de verificar os caminhos percorridos pelos profissionais que trabalhavam na indústria da construção da época, principalmente aqueles relacionados com as obras religiosas [ ]. 

Esse mesmo mapa, conhecido também como Mapa dos caminhos de Villuga , foi redesenhado por Gonzalo Menéndez Pidal em 1951 [ ]. As diferenças mais notáveis entre o mapa Villuga de 1543 e o de Pidal à primeira vista são várias: 1) a variação dos nomes de cidades, vilas ou vendas; 2) um número menor de núcleos representados, no mapa original de Villuga de 1543 se observa uma quantidade muito maior; 3) a mudança da toponímia dos núcleos, em muitos casos houve a transformação dos nomes designados por Villuga ( "Lucernich ", "Dalagon ", "Segovia "ou "Sinas ") por outros renomeados por Pidal ( "Luceni ", "Alagón ", "Seóvia ", "Encinas "); 4) a perda das informações fornecidas no mapa original de Villuga quanto à classificação desses núcleos em capital, cidade importante, cidade pequena e venda; 5) a evolução na técnica cartográfica, a precisão da localização geográfica dos núcleos é mais efetiva na cartografia de Pidal. 

Na primeira etapa, se localizaram os documentos em diferentes Instituições, Organizações e Arquivos e se criou uma base de dados das fontes com atributos característicos de cada uma delas com o objetivo de organizar a informação que logo seria adicionada nos metadados das cartografias tratadas em um ambiente SIG ( Figura 1) . Depois de buscar as fontes e verificar a importância da informação contida no trabalho de Villuga e de Pidal para o nosso objeto de estudo, realizamos seu tratamento e digitalização. Primeiramente realizamos a incorporação das imagens das cartografias históricas [ ] [ ] em um software SIG, procedendo à sua georreferenciação, através da tomada de pontos de controle, e posteriormente, realizamos uma análise visual prévia por justaposição ( Figura 2 ). 


## Tabela com as diferentes fontes cartográficas selecionadas previamente para este estudo. Nesta lista, especificamos os dados relacionados a cada cartografia: categoria, título, arquivo ou coleção, direção web, data, autoria, medições, número de páginas, escala aproximada e técnica. Cada um desses atributos será então vinculado aos metadados do arquivo raster georreferenciado. Um total de 15 fontes e 25 folhas. 



## Esquema explicativo do processo de georreferenciamento e justaposição das cartografias Villuga, Pidal e DERA 100 em um SIG. 


Na segunda etapa, desenvolvemos a criação da IDE histórica. Primeiramente, os núcleos foram transcritos e relacionados com a informação dos respectivos caminhos [ ] e classificação definidas por Villuga (capital, cidade importante, cidade pequena, venda) [ ] através de uma tabela em formato .xml. Cada núcleo, por sua vez, seria associado também com a designação atual e as estabelecidas nas cartografias de Villuga e de Menéndez Pidal. Desta forma, as mudanças de toponímia foram registradas, bem como as diferenças de registros entre a cartografia de 1543 e 1941 ( Figura 3 ). Outra característica adicional que decidimos contemplar foi o atributo de "precisão "que se refere a qualidade da informação espacial (as coordenadas) quando os dados de um núcleo não eram precisos ao georreferenciar, adicionamos o atributo "impreciso", assim a qualidade do dado também ficaria registrada na própria tabela de atributos. O número de vezes que um núcleo se repete poderia indicar sua importância neste período. Assim, através da função "count.if "podemos verificar quantas vezes eles foram repetidos: Toledo foi citada 24 vezes; Valência, 21 vezes; Zaragoza, 16 vezes; Barcelona e Medina del Campo, 11 vezes; Burgos e Valladolid, 10 vezes; Granada, Cuenca e Lérida, 9 vezes; Sevilha, Lisboa, Utiel, Requena, Lleida, Siete Aguas, Paseo Murviedro, Cuart de Poblet, Chiva, Albalat dels Sorells, 8 vezes. 


## Veja na imagem uma parte da tabela, que mostra o itinerário, o ponto de partida e chegada, a categoria desses núcleos de acordo com Villuga, os núcleos de acordo com a cartografia de Pidal e os núcleos com a toponímia atual. 


Simultaneamente à criação dessa tabela, criamos um mapa através do Google Engine no qual esses núcleos foram geolocalizados. As maiores dificuldades encontradas foram ao localizar algumas "vendas ", aproximadamente 7% delas não foram encontradas. No entanto, esta lacuna não invalida o esforço, uma vez que os resultados obtidos com a criação dessa IDE histórica podem ser expandidos e/ou editados facilmente com futuros trabalhos. Dos 139 itinerários Villuga, 1073 núcleos foram geolocalizados. Para facilitar a associação posterior com a tabela de atributos, procedemos a nomear os núcleos com o mesmo nome usado na coluna correspondente ao "nome atual "( Figura 4 ). 

## Imagem do mapa criado com os núcleos representados na cartografia de Villuga de 1543 na plataforma do Google Engine. 



A terceira fase da criação da IDE histórica consistiu em associar os núcleos georreferenciados à tabela de dados. O arquivo .kmz dos nucleos é importado para o software ArcMap para ser transformado em um shapefile para depois ser realizada a conversão do seu sistema de projeção de coordenadas WGS84 ao ETRS89 30N. Posteriormente, procedemos a interligação com a tabela de atributos dos itinerarios e núcleos criada anteriormente. Uma vez que se associa as entidades espaciales com os atributos é possível realizar a justaposição com outras cartografias históricas, outras capas de vetores (calçadas romanas, estradas atuais, relevo, províncias limite, litologia, etc.), imagens e modelos digitais de terreno atuais, etc. ( Figura 5 ), bem como visualizar a capa com a classificação dos nucleos estabelecida por Villuga. 

## Uma vez imersos em um SIG, os núcleos são diferenciados de acordo com sua classificação (venda, cidade pequena, cidade importante e capital) ajustando sua representação de acordo com seus atributos previamente definidos na tabela. Nesta imagem, também apreciamos algumas das possíveis justaposições que podem ser feitas: a) com a cartografia de Juan Villuga de 1543; b) com a cartografia de Pidal de 1951; c) com o Modelo Digital de Terreno; d) com o raster do contexto físico e com a capa vetorial das calçadas romanas. 



Uma vez que os núcleos são incorporados, a camada vetorial das estradas é criada no próprio software ArcMAP, tendo como base os pontos dos núcleos já insertados e a cartografia de Pidal, uma vez que essa fornece maior precisão. Algumas diferenças foram verificadas durante esse processo, por exemplo: os itinerários 10 e 44 de Villuga não aparecem na cartografia de Pidal; no itinerário 54 de Villuga (Murcia a Valência) a conexão entre Fuente la Higuera e Villena não aparece em Pidal; o itinerário 57 (Valência para Sevilha) na cartografia de Pidal não há o caminho que liga Almansa a Játiva passando por Venta del Puerto; na cartografia de Pidal não consta o itinerário 119 de Cuenca para Sigüenza passando por Algora e La Cabrera, o mesmo acontece com o itinerário 121, não havendo estrada de Alcázar de San Juan para Toledo passando por Mora; no itinerário 130 (Girona para Lérida) a conexão entre Moncada e Martorell na cartografia de Pidal não aparece. 

Cada itinerário está associado à sua representação geométrica espacial (polilinha) e sua tabla de atributos possui informações como: número do itinerario (estabelecido por Villuga); ponto de origem e destino; e sua dimensão longitudinal em quilômetros, esta última calculada levando em consideração a topografia do terreno, que nos permitiu verificar diferenças significativas quando comparamos com as escritas pelo próprio Villuga ( Figuras 6 e 7 ). Tais atributos nos permitem, além da estruturação da IDE histórica, a possibilidade de fazer consultas com base nesses valores alfanuméricos. Essa sistematização de informação permitirá também que, a médio e a longo prazo, todo o trabalho de georreferenciamento e vetorização possa ser reutilizado por outros usuários. 

## Capa dos itinerarios já criada com a respectiva tabela de atributos associada a cada entidade linear e o cálculo do comprimento real de cada itinerário, levando em consideração a topografia. 



## Capa dos caminhos já criadas com a respectiva tabela de atributos anexada a cada entidade linear. 




# Análises 


Através das ferramentas de análise espacial realizamos o estudo das densidades dos itinerários Villuga para verificar quais áreas são mais densas, o que pode indicar o grau de importância de certos trechos. Podemos verificar, por exemplo, que a maior densidade se concentra na área central da Península em torno da capital de Toledo, seguida pela área de Valência, depois pela região entre Valladolid e Medina del Campo, por Burgos e Zaragoza com densidades muito próximas e, finalmente, a região ao redor de Barcelona. Além desses grandes focos, a análise também nos proporciona a hipóteses de que poderia haver um fluxo maior entre as cidades de Toledo, Valência, Valladolid, Burgos, Zaragoza e Barcelona ( Figura 08 ). A análise obtida a partir da densidade dos itinerários de Villuga, juntamente com a concentração de núcleos, levando em consideração sua classificação, mostra uma maior concentração de núcleos "capitais "e "cidades importantes "no eixo Toledo-Zaragoza, seguido pela área central, entre Toledo, Madrid, Valladolid e Salamanca. Essa análise poderia indicar que estas conexões tinham uma maior importância durante o século XVI. 

# Mapa com o cálculo da densidade linear dos itinerários de Villuga e os núcleos segundo a classificação do autor. 



Outra análise geográfica que poderia elucidar os problemas em relação ao transporte de materiais e fluxos de profissionais são modelos preditivos ao calcular rotas de menor custo, que consideram outros fatores mais complexos que a o espaço euclidiano, como as encostas, limites ou fronteiras [ ]. Desta forma, poderíamos calcular e visualizar quais caminhos eram menos dispendiosas na península. Diferentes fatores poderiam intervir nesta análise: encostas, barreiras, vegetação, clima, estações. Além dos fatores de natureza sociológica como a presença de inimigos, fatores intrínsecos ao próprio corpo humano ou crenças que podem influenciar a tomada de decisão de uma via ou outra [ ] [ ]. Segundo Bermúdez e Fairén a topografia poderia ser um dos principais fatores para o cálculo da rota ótima [ ] [ ], sendo esse o critério principal que foi adotado para o nosso estudo. Primeiramente uma superfície de custo foi calculada considerando as encostas como principal fator [ ]. Posteriormente uma superfície de custo acumulativo a partir do ponto de início da trajetória é calculada. Finalmente, o caminho de menor custo entre os pontos de início e fim do recorrido é calculado, resultando em um traçado que indica o caminho mais "fácil "de ser percorrido. Quando realizamos esse cálculo para avaliar a rota entre as cidades de Sevilha e Córdoba, observamos uma maior coincidência da rota ideal calculada com o itinerário 14 de Villuga (Barcelona - Cavernas de Sevilha, mosteiro de Cartujos) e não com o itinerário 73 (León-Sevilha). Esse resultado poderia justificar também a existência de cidades mais importantes no itinerário 14 do que no 73 devido à facilidade de transito no recorrido ao mesmo tempo que essas mesmas cidades serviriam também como pontos de parada para provisionamento ( Figura 9 ). 

# Veja nesta imagem os itinerários 14 e 73 destacados em azul (Caves Barcelona - Sevilha e Leão-Sevilha, respectivamente) e o caminho de menor custo em verde. 



Como mencionado anteriormente, a reutilização da IDE histórica é uma das principais vantagens oferecidas pelo SIG. Se visualizarmos as estradas de Villuga do século XVI, juntamente com a capa das calçadas romanas, podemos perceber algumas diferenças, semelhanças e complementaridade da informação. Enquanto a densidade das estradas na cartografia de Villuga está localizada na área central da Península - Toledo, Valladolid, Madrid, Salamanca - enfatizando sua importância econômica e demográfica, as vias romanas são distribuídas com maior intensidade entre o sul e o sudoeste. Estudos anteriores realizados sobre a cartografia de Villuga já observaram uma presença escassa de caminhos no sul da península [ ]. Com justaposição de ambas capas podemos observar a coincidência com as principais rodovias romanas: Via do Norte, Via Augusta e Via da Prata ( Figura 10 ). 

# Superposição da capa dos caminhos de Villuga com as calçadas romanas. 



Com o objetivo de relacionar os possíveis caminhos e os eventos relacionados com a produção arquitetônica do gótico tardio na Peninsula Ibérica, talvez uma das melhores maneiras es calcular a densidade dos eventos produzidos e fazer a justaposição com as capas dos caminhos de Villuga e as calçadas romanas ( Figura 11 ). Podemos observar que diferentemente da análise de densidade anteriormente realizada, a produção arquitetônica assinala sua maior concentração ao sul da Península, fato que pode ser justificado devido à grande entrada de capital com o descobrimento de América o que ocasionou um maior desenvolvimento construtivo dessa região. Observamos também que as redes de comunicação que alimentam o Sul são as herdadas das calçadas romanas , diferentemente da região centro-norte peninsular. 

# Análises de densidade dos eventos relacionados com a produção arquitetônica do gótico tardio e a justaposição das capas dos caminhos de Villuga e calçadas romanas. 




# Conclusão 


Embora a aplicação de análises espaciais em matérias como História da arquitetura, todavia estão em uma fase incipiente, tecnologias como os SIG já começam a influenciar profundamente os projetos de pesquisa, permitindo uma ampliação da visão do objeto arquitetônico em direção a sua dimensão mais territorial e inter-relacionando-o com outras disciplinas. Com a aplicação dos métodos realizados neste artigo, investigadores poderão obter novas interpretações, informações e possibilidades de análises não só relacionadas aos caminhos, mas com todo um fenômeno de estruturação do território que pode ser expandido para outros momentos temporais. 

Assim mesmo, a introdução da abordagem de análises geográficos na história da arquitetura proporciona um avance significativo dentro do paradigma do conhecimento arquitetônico já que na maior parte das ocasiões se limitam a investigação da materialidade do objeto. Até recentemente, pouco foi feito para a implementação de métodos mais criativos que aproximem o estudo da arquitetura com outros contextos, sejam eles políticos, sociais, económicos ou culturais, de uma maneira integral. O avance da visão "limitada "do edifício/objeto em direção a visão de um conjunto de fatores e elementos é um grande passo na aplicação de tecnologias espaciais para o estudo da produção arquitetônica em um período com grandes transformações territoriais na Península, como foi a época da reconquista e do descobrimento. Com a IDE histórica criada e as primeiras análises e hipóteses, o próximo passo é a incorporação de outras rotas (por mar e rio) para estudar com mais precisão os fluxos dos agentes relacionados com a construção. Os dados da rede de comunicação em conjunto com os da produção de edifícios (pontes, palácios, igrejas, catedrais, canteiras, hospitais, colégios, etc.) formarão uma abordagem territorial e poli cronológica que servirá de base para analisar tanto o processo de transferência do conhecimento de técnicas construtivas como outros subsistemas relacionado a ele, transporte de materiais, financiamento, grêmios, etc. Em definitiva se trata de entender o território como um palimpsesto, com distintas capas e dados que se inter-relacionam entre si ao longo do tempo. 

Entretanto é importante destacar que o método aqui aplicado para as análises não é completamente perfeito. A principal questão a considerar em este aspecto é em relação ao Modelo Digital de Terreno (MDT) que utilizamos para realizar os analises de rota de menor custo uma vez que esses são resultado de dados de elevação atuais e não correspondem a cronologia da fonte cartográfica que digitalizamos. Isso significa que poderiam existir algumas variações nas rotas. Entretanto, esse problema poderia ser solucionado com a retificação do MDT através de alguma cartografia histórica. No nosso caso, como nos interessa realizar futuramente um estudo mais profundo do Antigo Reino de Sevilla, essa questão se torna fundamental devido aos grandes câmbios sofridos na região das marismas e no percurso do rio Guadalquivir, especialmente entre Sevilha e Cádiz. 

Outro ponto que merece também especial atenção é a questão do reuso da IDE histórica criada. Com o objetivo de garantir sua maior utilização três critérios foram estabelecidos: 1) A IDE histórica será publicada em formatos .shp e .xml., garantindo assim a interoperabilidade dos dados; 2) A IDE histórica poderá ser acessada em repositórios. Primeiramente através do repositório IDUS da Universidade de Sevilha e da página web do grupo de investigação HUM799. Posteriormente, será incluída também no repositório Hispana. 3) Serão elaborados um arquivo explicativo de como foi realizado o processo de digitalização e vetorização das fontes em formato .pdf. Devido à grande dificuldade que ainda existe de encontrar e acessar dados espaciais históricos, acreditamos que a decisão de publicar esses dados ajudará a comunidade cientifica, não só aos investigadores, mas também ao corpo de docentes que muitas vezes não encontram a “matéria-prima” para trabalhar em classe. 


# Agradecimentos 


Esta investigação foi financiada pelo Ministério de Economia e Competitividade do Governo de Espanha com os projetos HAR2012-34571, HAR2016-76371-P e HAR2016-78113-R. Agradeço também aos colaboradores do projeto “Modelo digital do patrimônio tardo-gótico através de SIG e Grafos no antigo Reino de Sevilha”, aos investigadores do grupo HUM799 (estratégias para o conhecimento do patrimônio), ao Instituto Universitário de Arquitetura, Ciência e Construção (IUACC), aos membros da Rede de Investigação Tardo-Gótico, aos organizadores do curso SIG e Humanidades da Universidade de Lancaster e aos professores da Faculdade de Humanidades da Vrije Universiteit. 


# notes
