Ich bin Historiker und beforsche arabische Periodika bis 1930. In diesem Kontext möchte ich datengetriebene Sammlungsforschung machen und weltweit Bibliothekskataloge durchsuchen, d.h. entweder über APIs abfragen oder scrapen.

Hintergrund: Nationale und internationale Unionskataloge bzw. aggregierte Kataloge, wie [Worldcat](https://worldcat.org) oder [Arabic Union Catalogue (ArUC)](https://aruc.org) verfügen über enorme Sammlungsdaten. Allerdings bestehen beim machinellen Zugriff massive Probleme: zum einen haben viele Kataloge keine APIs. Zum andern sind viele APIs nicht kostenfrei bzw. nur für Institutionen nutzbar. Außerdem besteht das Problem, das Katalogdaten historische Daten sind und im Globalen Norden in der Regel nicht in der Originalschrift bzw. -sprache sodern in Umschriften in lateinischen Buchstaben erfasst worden sind, was aufwändige computationelle Normalisierungen vor den eigentlichen Suchabfragen notwendig macht.