
En respuesta a los nuevos hábitos de lectura y escritura que están surgiendo a raíz de la edición digital, el proyecto eLITE-CM, Edición Literaria Electrónica, (H2015/HUM-3426), nace –bajo los auspicios de la Comunidad de Madrid, en colaboración con la Biblioteca Nacional de España y co-liderado por el grupo de investigación LOEP–, con el objetivo de crear tres colecciones de libros enriquecidos pertenecientes a la denominada Otra Edad de Plata de la Literatura Española (Ena, 2013): 1) Colección Literatura Infantil ; 2) Colección Madrid en la Literatura ; 3) Colección La Mujer Moderna . Se trata de textos publicados entre 1868 y 1936 que, bien por motivos ideológicos, bien por ‘rareza’ estética, han quedado relegados a los márgenes de la Modernidad. Las colecciones son accesibles a través de la Biblioteca Digital Mnemosine (Romero, Bueren y Gayoso: 2017). 

El proyecto, que cuenta con un equipo interdisciplinar de investigadores expertos en la época y jóvenes especialistas en edición electrónica, se propone así rescatar textos olvidados, pero de gran calidad literaria, para fomentar su relectura en línea, digitalizados y enriquecidos mediante narraciones transmedia (hipertextualidad, multimedialidad e interactividad). En esta comunicación se presentarán los resultados de las tres colecciones, llevadas a cabo mediante el software Madgazine: una plataforma de edición que permite combinar imagen, vídeo, texto e hipervínculos con el fin de crear contenido multimedia. La visualización pública de estas colecciones será accesible a través del portal de la Biblioteca Nacional de España (trabajo en curso), dado que los textos digitalizados pertenecen al fondo de dicha institución. De esta manera la Biblioteca Nacional de España y los investigadores colaboran en editar, enriquecer y compartir en formato digital libros pertenecientes a nuestro legado histórico con el fin de enriquecer didácticamente los usos del pasado. 

Fruto de esta experiencia de edición interactiva ofreceremos unas reflexiones teóricas. Para sacar el máximo provecho a la lectura digital tenemos que deconstruir culturalmente el artefacto libro tal y como hoy lo conocemos y reconstruirlo con un nuevo formato interactivo que integre hipertexto e hipermedia (Bleeker, 2010). Los beneficios que la lectura digital aporta al individuo a nivel cognitivo siguen los cinco principios de la lectura inteligente: (1) S implicidad en el uso de los dispositivos, herramientas y recursos, (2) M otivación hacia la innovación y la creatividad, vectores del conocimiento humano (3) A ccesibilidad a un mundo interconectado, (4) R eciclaje de contenidos digitales a través del enriquecimiento cultural y (5) T ransferencia a la comunidad global para permitir nuevas relecturas de la historia literaria. Este modelo de lectura Smart que proponemos puede alcanzar un gran desarrollo si se vinculan contenidos entre distintos libros interactivos que fomenten tanto el aprendizaje significativo (Garita Sánchez, 2001 y Moreira, 2005) como la conciencia literaria (Zyngier, Chesnokova, Viana, 2007) 


# notes
