








Colombia ha vivido las secuelas del conflicto armado durante más de cinco décadas; el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) calcula que existen más de seis millones de desplazados por la violencia, principalmente población civil, campesinos e indígenas. 

Desde el inicio del conflicto las víctimas han manifestado de múltiples formas sus sentires, vivencias, recuerdo, testimonios acerca del conflicto y sus consecuencias. Prueba de ello son las más de 177 iniciativas no gubernamentales llevadas a cabo por población víctima de la violencia armada, las cuales giran alrededor de la memoria histórica del conflicto y que fueron registradas en una investigación a fondo realizada por el CNMH (Centro de Memoria Histórica, 2013) 

El CNMH ha identificado por lo menos tres usos de la memoria dentro de estas acciones comunitarias y sociales, en la primera la memoria es expuesta en búsqueda del esclarecimiento de los hechos sucedidos para exigir justicia por parte del Estado y las instituciones encargadas. En la segunda, la memoria sirve como elemento pedagógico de lo acontecido en búsqueda de la no repetición de estos hechos; mientras que en su tercer uso, la memoria apunta al duelo, a la dimensión reparadora, a proponer ‘una oportunidad para restablecer los vínculos sociales y un horizonte para la reconstrucción de lo que se perdió’ (Centro de Memoria Histórica, 2013). 

El cambio de percepción acerca del conflicto armado a partir de sucesos como la firma del acuerdo de Paz con la guerrilla de las Farc,  la creación del Centro de Memoria Histórica Nacional o la promulgación de la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras o Ley 1448 de 2011, ha revitalizado el interés en la construcción y recuperación de las memorias de la violencia, lo que ha repercutido en la producción de múltiples productos artísticos, periodísticos y comunicativos relacionados con este tema. 

En ese contexto surge ‘4 Ríos’, un proyecto transmedia que narra historias del conflicto armado en Colombia a través de distintos medios, entre ellos un cómic interactivo, un aplicativo web de memoria además de una exposición interactiva compuesta de maquetas con realidad aumentada. 

La primera historia producida está basada en la masacre del Naya, perpetrada durante la Semana Santa del año 2001 en la región del Naya donde alrededor de 300 paramilitares asesinaron a más de 30 personas, lo que provocó el desplazamiento de miles de habitantes de la región. 

En el inicio del proceso investigativo, el proyecto se puso en contacto  con la población desplazada de la masacre, sin embargo, luego de meses de charlas y reuniones telefónicas, la comunidad manifestó que no estaba interesada en trabajar en nuevos procesos alrededor del tema lo que impidió realizar un trabajo de campo con las víctimas, en cambio las autoridades del cabildo autorizaron el uso de fuentes de archivo donde habían contribuido de forma activa. De esta forma el proceso investigativo se enfocó en la búsqueda, clasificación y curaduría de diversos archivos, investigaciones, tesis, fotografías y noticias de medios públicos. 

Una vez establecida la orientación curatorial de la información, se consolidó un equipo de trabajo multidisciplinario integrado por diseñadores gráficos, artistas plásticos, dibujantes de cómic, desarrolladores de software, programadores y animadores que trabajaron en la producción total de todas las plataformas: un cómic interactivo que mezcla una narración ficcional basada en la masacre (disponible en www.4rios.co ), acompañado de un aplicativo web que permite a los usuarios dejar mensajes en forma de texto, gráfico o un archivo de audio, además de un corto animado que se complementa con una exposición interactiva compuesta de 3 maquetas que fusionan elementos materiales con animaciones en Realidad Aumentada. 

Posterior a su lanzamiento en el año 2016, el proyecto ha interactuado con más de 5.000 usuarios a través de sus distintas plataformas, explorando temas como la narración del conflicto armado a través de Realidad Aumentada. En Internet, el cómic y el Flujo de Memoria han permitido la visualización de historias y documentación además de recibir mensajes, dibujos y audios que reflexionan sobre temas relacionados a las consecuencias del conflicto armado en el territorio nacional. 

Así, 4 Ríos busca aportar a la construcción de memoria histórica alrededor del conflicto armado en Colombia, citando a Paloma Aguilar, a través de “una ‘memoria prestada’ que el sujeto no ha experimentado personalmente, y a la que llega por medio de documentos de diverso tipo” (Aguilar,1996) en donde el trabajo interdisciplinario busca proponer nuevas experiencias que reúnan otras formas de narrar, investigar, crear y construir a través de arte y tecnología. 


# notes
