
El Archivo Histórico Riva-Agüero (AHRA), unidad académica del Instituto Riva-Agüero (IRA) de la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP), guarda entre su acervo documental, no sólo documentos manuscritos e impresos sino un enorme conjunto de documentos gráficos reunidos en las diferentes colecciones que lo conforman. Dentro de las colecciones gráficas y fotográficas de épocas diversas que custodia; en la actualidad se quiere poner en valor y difundir proyectos que vinculen a las humanidades con lo digital, presentando el caso de 3 proyectos realizados con dicho fin. En primer lugar "Postales de Guerra. Centenario de la primera guerra mundial", luego "Balcones de Lima: Centro Histórico" y finalmente "Arzobispos de Lima y religiosidad en el Perú”. Estos proyectos vinculan propuestas humanísticas que requieren de plataformas digitales y móviles para su difusión. 

Presentación 1: Postales de Guerra. Centenario de la Primera Guerra Mundial 

Patricio Alvarado Luna 

patricio.alvaradol@pucp.pe 

Paula Benites Mendoza 

pbenites@pucp.edu.pe 

Rita Segovia Rojas 

segovia.ra@pucp.pe 

Dentro de las actividades desarrolladas respecto a este proyecto, entre octubre y noviembre del 2014 se llevó a cabo una exposición itinerante en los jardines de la Facultad de Estudios Generales Letras de la Pontificia Universidad Católica del Perú, cuyo público objetivo fueron los alumnos de los primeros años de la Universidad y entre el 01 y el 18 de diciembre del 2014 la exposición se trasladó al local del Instituto Riva-Agüero. Para dicho proyecto se realizó una selección de las postales por categorías, además de un análisis y contextualización de las mismas a fin de poder identificar a los personajes, temas y principales objetivos para su realización. Por otro lado, se realizó un video en el cual se presentan diversas recomendaciones para el análisis de una fuente primaria de carácter visual. 

Asimismo, se desarrolló un aplicativo en formato Flash en el cual se puede encontrar -en formato de libro virtual- la información contenida en la exposición. Aquí se puede navegar a través del cursor por la pantalla y seleccionar la información que se desee ver. Ya sea en las primeras páginas donde se detalla las partes de una postal, la línea de tiempo de duración de la Gran Guerra, o dentro de las páginas dedicadas a cada temática de la postal, en las que, al colocar el cursor sobre las diferentes imágenes, las podemos ver con toda su información y detalle gráfico. 

Como aporte a la exposición y al soporte digital ubicado en la página del IRA, el material gráfico presentado incluyó un código QR para el uso de smartphones que llevaba a la página web del Repositorio Institucional de la PUCP, espacio virtual donde se están colocando las imágenes de las postales para conocimiento público. 

Dentro de los proyectos para los años 2018-2019, se realizará una nueva exposición itinerante de otras postales de la colección Kieffer-Marchand conmemorando el final de la Primera Guerra Mundial y la firma del Tratado de Versailles. En este caso, se enfatizará en las postales correspondientes a los últimos años de la Gran Guerra manteniendo los mismos grupos de categorías. Asimismo, se pretende incluir las postales más representativas en un aplicativo móvil que permita a los usuarios poder analizar a fondo la imagen, donde se pueda explicar -de forma más detallada y vinculándolas con otras páginas académicas- el contexto de la postal, los elementos presentes, personajes y principales elementos incluidos. 

Presentación II: Balcones de Lima. Centro Histórico 

Rita Segovia Rojas 

segovia.ra@pucp.pe 

Ada Arrieta Álvarez 

aearriet@pucp.edu.pe 

Melisa Boza Palacios 

meboza@pucp.pe 

El proyecto, desarrollado durante el año 2014- 2015 apuntó a generar información nueva y actualizada sobre los Balcones de Lima, principalmente los ubicados en el damero de Pizarro, en el centro histórico. Para ello, se tomó como base las colecciones de fotografías de balcones del Archivo Histórico Riva-Agüero, y a partir de estas imágenes, vincular temas como la importancia del patrimonio monumental del Centro Histórico de Lima, la revaloración del “Balcón” como objeto de decoración y uso de las antiguas casonas limeñas, la catalogación arquitectónica de cada tipo de balcón con características principales de acuerdo a estilos y época, además de una mirada a la comparación de qué balcones existían en la ciudad y cuáles han desaparecido, dentro del cuadrante del damero de Pizarro, donde hoy se ubica el Centro Histórico de Lima. 

Este proyecto se desarrolló con dos tipos de metodología: un primer trabajo de campo para la ubicación de los balcones catalogados en las colecciones mencionadas y realizar la toma fotográfica de actualización y de registro, lo que resultó en un catálogo comparado. Por otro lado, se desarrollaron artículos de investigación sobre los elementos arquitectónicos del balcón, las características de las casonas limeñas y un breve recuento del cambio de Lima desde el siglo XVII hasta nuestros días, que dio como resultado la publicación "Miradas en el aire. Los balcones limeños en la memoria fotográfica. Archivo Histórico Riva-Agüero". 

Dicho proyecto sin embargo, se inicia en el interés que despertó el desarrollo de un primer CD ROM, llamado “De Calles Balcones y Plazuelas”, que incluyó fotografías en formato original y con retoque fotográfico de las siguientes categorías: Arquitectura Civil: Alamedas y paseos, Balcones, Calles, Edificios Comerciales, Edificios Públicos, Plazas y Parques, Puentes, Vistas Panorámicas, Viviendas y Arquitectura Religiosa, cuya primera edición se desarrolló el año 2001, bajo la supervisión de la profesora Ada Arrieta Álvarez, coordinadora en ese entonces del Archivo Histórico Riva-Agüero, y de los profesores Carlos Chávez y Isaac Cazorla que se ocuparon del trabajo digital. El año 2010, se realizó la reactualización de dicho formato, contando nuevamente con Ada Arrieta Álvarez en la coordinación general, Rita Segovia Rojas en la coordinación, diseño y desarrollo de la plataforma actualizada y Luis Dulanto Carbajal en el desarrollo de la plataforma actualizada. 

Actualmente, a partir del cierre de estos proyectos, la propuesta incluye generar una aplicación web o móvil que permita la geolocalización de los balcones en el espacio del cuadrante del Centro Histórico de Lima, apoyados por la web del Repositorio Institucional de la Pontificia Universidad Católica del Perú, en la que ya se digitalizaron la totalidad de las imágenes de las dos colecciones y que se convierte en nuestro aliado estratégico para generar este y todos los proyectos con plataformas virtuales y en la conservación y difusión de las colecciones del IRA. 

http://repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/35135 

Presentación III: Arzobispos de Lima y religiosidad en el Perú 

Daphne Cornejo Retamozo 

daphne.cornejo@pucp.edu.pe 

Ivonne Macazana Galdós 

ivonnemacazana@gmail.com 

Enrique Urteaga Araujo 

enurteaga@pucp.edu.pe 

En el marco de la visita de Su Santidad, el Papa Francisco, al Perú, se desarrolló el proyecto “Arzobispos de Lima en el tiempo”. El objetivo fue poner en valor la colección Miranda Alzamora, que reúne material sobre la historia de la Iglesia de Lima y que está custodiada por el Archivo Histórico Riva-Agüero, del Instituto del mismo nombre, de la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP). 

Nuestro primer producto fue una exposición itinerante que mostraba los retratos de todos los arzobispos de Lima, una breve biografía de los mismos y la firma de cada uno de ellos. Se incluyó, además, la transcripción paleográfica de dos documentos correspondientes a los dos primeros arzobispos de Lima; es decir, Gerónimo de Loayza y Toribio de Mogrovejo. 

En el trascurso de la investigación para dicha exposición notamos que no existía una plataforma virtual que condensara información sobre la religiosidad en el Perú (trabajos académicos, fuentes históricas, actividades, etc.). Esto nos condujo a plantear este proyecto que consiste en una red dinámica y colaborativa de trabajos académicos sobre religión y religiosidad en el Perú, que nos permita mostrar, de manera rápida y sencilla, investigaciones relacionadas a la religión y la religiosidad en el Perú, generar alianzas estratégicas con instituciones que estén relacionadas con la investigación sobre la temática en cuestión, acercar a los investigadores de humanidades a las nuevas tecnologías, enseñándoles sus ventajas y herramientas; además de generar una red de colaboración que permita a los usuarios ampliar sus conocimientos sobre temas religiosos y vincularse con las humanidades digitales no sólo como una plataforma, sino también como un recurso para futuras investigaciones. 

Se propone la realización de una web 3.0 que permita la difusión e intercambio de conocimientos, tomando como inspiración plataformas de difusión como the programming historian, wikis, internet archive, etc.  se podrá generar una red colaborativa (crowdsourcing) en donde los investigadores podrán mostrar sus trabajos académicos, las instituciones y aliados estratégicos nos proporcionarán las fuentes para futuras investigaciones y el público en general podrá acceder a esta información a través de materiales didácticos elaborados por los usuarios que se registren en nuestra plataforma. 


# notes
