
La criptografía por fin está detrás de prácticamente cualquier acción que emprendamos en Internet — Hemos llegado por fin a una adopción masiva del cifrado para la mayor parte de las comunicaciones en línea. Esto puede leerse desde ángulos muy distintos — Por un lado, nuestras comunicaciones están seguras del espionaje o modificación por parte de terceros. Por otro lado, está firmada –por nosotros y por nuestra contraparte– de forma que permite un no repudio . 

La criptografía puede abordarse y estudiarse desde muy distintos ángulos. El ángulo matemático propone, desarrolla, valida (o refuta) los esquemas que se van presentando; abordar el tema desde la ingeniería en seguridad informática presenta diferentes aplicaciones, analiza modelos de amenaza, estandariza algoritmos en protocolos y formatos, etcétera. Puede hacerse también un análisis legal — Es bien sabido que hasta octubre del 2000, los Estados Unidos consideraban a la criptografía fuerte como municiones, y prohibían su exportación ; afortunadamente sus legisladores reconocieron que los tiempos que corrían eran distintos y rectificaron dicha ley (Export Administration Regulations 15 CFR Part 730 et seq.), pero el tema respecto a quién y cómo debe tener derecho a mantener su privacidad incluso ante entidades de gobierno se mantiene vigente, con ejemplos como el del teléfono del asesino del ataque de San Bernardino (2016). 

En esta intervención, el objetivo es hacer un análisis de la criptografía desde un punto de vista social: ¿Qué se entiende por hacker ? ¿Por qué los hackers y la criptografía van tan de la mano? ¿Puede verse el trabajo de éstos ya sea en la comprensión social de la criptografía o en su avance técnico? E incluso yendo un paso más allá, ¿cómo han ido definiendo la criptografía los grupos hackers a los diferentes movimientos sociales en que encuentran cabida, tanto en países desarrollados como en la región latinoamericana? 

Abordaremos casos como el Chaos Computer Club alemán, con más de 35 años de existencia y un congreso que atrae a más de 10,000 personas anualmente y la Electronic Frontier Foundation , fundado en 1990 y enfocado a defender legalmente los derechos de libertad de expresión en ambientes en línea, pero también como el Rancho Electrónico en México, Vía Libre en Argentina, Patio Maravillas en España. 

Pero además, todos estos grupos, con sus características únicas y sus distintos grados de formalidad/informalidad/aformalidad, se han ido engranando y retroalimentando. La cultura hacker es, ante todo, cultura. Los espacios (presenciales o electrónicos) de reunión de hackers son, necesariamente, espacios de creación cultural. Y mostraremos cómo todos estos grupos se han convertido en referentes de la creación cultural, de la generación de movimientos sociales — Estando, en todo momento, vinculados con sus principios creadores: Con la belleza técnica y elegancia algorítmica que posibilitan la existencia de la criptografía. 


# notes
