
El uso de tecnologías digitales para el registro y conservación del patrimonio ha demostrado ser de gran utilidad ya que permite contar con una documentación exacta que puede constituir la base para proyectos de restauración, pero también de investigación y difusión (De Reu et al., 2013; Forte et al., 2015). En las últimas dos décadas, el cambio climático, la creciente inestabilidad política y el saqueo han llevado al deterioro de numerosos sitios arqueológicos mesoamericanos (Juárez Cossío, 2000; Lario Villalta, 2000; Noriega y Quintana, 2002). En este escenario, la documentación del patrimonio digital y la difusión de datos en línea se convierten en recursos invaluables para registrar, monitorear y preservar el patrimonio cultural maya del sur de México. (Forte et al., 2015) 

La Coordinación Nacional de Monumentos Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) ha implementado el Laboratorio de Imagen y Análisis Dimensional para integrar un acervo tridimensional del patrimonio arquitectónico, pero, en cuanto al patrimonio arqueológico la documentación digital se ha limitado a edificios específicos de pocos sitios arqueológicos. En la última década, universidades de los Estados Unidos y Canadienses que conducen investigaciones en la península de Yucatán han empleado tecnología LiDAR y otras herramientas digitales para la documentación de sitios arqueológicos, no obstante estas iniciativas raramente contemplan la participación de universidades mexicanas o estudiantes locales (Golden et al., 2016; Hare, 2014; Hutson 2015; Hutson et al., 2016; Magnoni et al., 2016; Reese-Taylor et al., 2016). 

En 2018, gracias a una colaboración entre la Universidad Nacional Autónoma de México y la Universidad de la California- Merced hemos empezado los trabajos de levantamiento digital en el sitio arqueológico de Palenque, Chiapas, patrimonio de la UNESCO desde 1980. En paralelo con las actividades de excavación en el Grupo IV, al noroeste del núcleo cívico-ceremonial, hemos empleado un escáner láser terrestre (TLS) y dos drones con cámaras de alta resolución para producir mapas y modelos 3D de los edificios y de sus espacios asociados, con una precisión al centímetro. En un lugar de la importancia de Palenque, donde los edificios necesitan de constante mantenimiento, esta labor nos parece relevante y necesaria. 

En cuanto al centro del asentamiento y a los edificios monumentales con ello asociados, los vuelos con drones permiten no solo tener un registro cuidadoso sino complementar el levantamiento hecho manualmente a través de los años. Además, la fotogrametría consiente situar los trabajos de restauración llevados a cabo y reflexionar sobre la manera en que estos complementan y a la vez modifican la percepción de las construcciones, puestos que dejan a la vista una sobreposición de diferentes etapas constructivas. 

En acuerdo con los arqueólogos y conservadores del INAH, se escanearon la Casa E y C del Palacio y el Templo de las Inscripciones con énfasis en la Tumba de Pakal, ya que a corto plazo el Instituto empezará un proyecto de investigación y restauración de dichos edificios. La documentación producida servirá para planear las excavaciones en el Palacio y a la vez constituye la base para el monitoreo de los edificios y de sus decoraciones en piedra y estuco, y para evaluar la eficacia de las técnicas empleadas para su conservación. 

A mediano plazo esperamos contar con un dron con cámara LiDAR para hacer prospección más detallada, perfeccionar el mapa de la ciudad y planear las excavaciones de acuerdo a las preguntas de investigación de los diferentes investigadores y estudiantes involucrados. 

Estas técnicas digitales de documentación arqueológica y de monitoreo del patrimonio que empezamos a emplear en Palenque han sido adoptadas por el equipo de UC Merced en otros proyectos. Por ejemplo, en el sitio patrimonio mundial de Çatalhöyük, Turquía, el registro se ha complementado de modelos predictivos para la conservación gracias a la comparación de los datos 3D (con el uso del software open source Cloud Compare) y su implementación en una plataforma GIS (ESRI) (Campiani, Lercari y Lingle, 2018). 

A parte de contar con el equipo para el mapeo digital, y paralelamente a la documentación, el objetivo de las dos instituciones es formar estudiantes gracias a la experiencia en campo, la organización de talleres y el intercambio de estudiantes y profesores. A través de estas estrategias, los datos recolectados por el equipo interinstitucional pueden ser analizados por todos los usuarios mediante software abiertos. A la fecha se ha empezado con la formación de arqueólogos en la temporada 2018. 

A la vez, con el programa Unity, tanto para Çatalhöyük como para el sitio histórico de Bodie, California, en UC Merced se han desarrollado tres apps con fines diferentes: una para la simulación de las excavaciones y la interpretación de la estratigrafía (Lercari et al., 2017), una para los restauradores para la comparación de los elementos arquitectónicos y su estado de conservación (Lingle y Seifert, 2017) y otra app para guiar al público en el parque de Bodie (Lercari et. al, 2018). Los códigos generados constituyen la base para los trabajos a implementar en Palenque en cuanto a estudio y difusión. 

Con fundamento en estas premisas pensamos que nuestra colaboración interinstitucional pueda sentar las bases metodológicas para el estudio y monitoreo del patrimonio arqueológico maya, gracias a la participación interdisciplinaria, el intercambio y formación de estudiantes y profesores, el desarrollo de nuevos métodos para el estudio arqueológico, la conservación y la difusión. 

En esta ponencia breve queremos presentar los resultados de la primera temporada de campo con el empleo de estas tecnologías y reflexionar sobre objetivos a futuro y buenas prácticas en cuanto a documentación, difusión y divulgación de conocimiento para un público especializado y el público en general, para que el uso de la tecnología digital aplicada a la documentación del patrimonio arqueológico maya se vuelva un puente entre investigación y sociedad. 


# notes
