
Introducción 

La propuesta parte del convencimiento del gran potencial de la visualización de la información para el estudio de los textos literarios, apoyándose en la teoría de las redes sociales y técnicas de la visualización de los datos. Si el texto literario es una red de fenómenos discursivos, lo es por excelencia una obra dramática, una red de parlamentos e interacciones entre los personajes. Aplicando los instrumentos de análisis y representación gráfica, se pueden ilustrar las relaciones discursivas entre los personajes. El tratamiento de los datos permite visualizar y “medir” estas relaciones, así como evidenciar fenómenos difícilmente perceptibles en la lectura tradicional, creando nuevos conocimientos e interpretaciones. 

Objetivo 

El propósito de esta presentación es mostrar ejemplos de visualización de texto y sus posibilidades interpretativas, basándose en los cuatro dramas rurales del autor granadino: Bodas de sangre (1933), Yerma (1934), Doña Rosita la soltera (1935) La casa de Bernarda Alba (1936). Se exploran las potencialidades de Gephi y RAWGraphs para sintetizar, sistematizar y representar los datos mediante diferentes grafos y otras representaciones infográficas (dendrogramas, diagramas aluviales, etc.). La exploración muestra los nuevos conocimientos que se pueden extraer a partir de transformación de los datos en imágenes, referentes a la estructura, composición y contenidos de las obras teatrales. 

Método 

En el trabajo se aplican métodos de análisis cuantitativo y cualitativo. Los textos digitalizados en formato TEI, GEFX y CVS provienen de Drama Corpora Proyect (DraCor, disponible en: https://dracor.org/ ). Para representar la red de conexiones entre los personajes se crearán los grafos, que representan la red de protagonistas y el peso cuantitativo de las intervenciones discursivas de cada una. Para su procesamiento y generación de representaciones gráficas se utiliza el software libre Gephi 0.9.2-beta (Gephi.org 2008-2017) y RAWGraphs (https://rawgraphs.io/). Se comparan los grafos generados por ambas herramientas con los creados por la API de DraCor llamada Shiny DraCor ( https://shiny.dracor.org/ ). Para visualizar las relaciones entre las palabras y unidades léxicas más significativas se recurre a los grafos léxicos. Para mapear las estadísticas textuales se rastrean otras 29 herramientas de representación gráfica incluidas en la interfaz de RAWGraphs. 

Avance de conclusiones 

El interés principal de la propuesta radica en la exploración de las visualizaciones y detección de las singularidades de los elementos léxicos en el tejido del texto lorquiano. Los resultados de análisis informático se confrontan con los enfoques críticos tradicionales. Se evalúa críticamente la eficacia de las técnicas de visualización para la interpretación de la obra literaria, su valor epistemológico, las posibilidades y limitaciones de las herramientas utilizadas (algunas de ellas automatizadas) y los retos que planean a los estudios literarios. Sin duda, es una vía que puede revelar tendencias y patrones inesperados y aportar claves interpretativas de interés. 


# notes
